---
title: "6.1 概率概要"
parent: 6. 贝叶斯网络
nav_order: 1
layout: page
header-includes:
    \pagenumbering{gobble}
---

# 6.1 概率概要 (Probability Rundown)

我们假设你在 CS70 中已经学习了概率的基础知识，所以这些笔记将假设你对概率的标准概念（如 PDF、条件概率、独立性和条件独立性）有基本的了解。这里我们提供了我们将使用的概率规则的简要总结。

**随机变量 (random variable)** 代表一个结果未知的事件。**概率分布 (probability distribution)** 是对结果的权重分配。概率分布必须满足以下条件：

$$0 \leq P(\omega) \leq 1$$

$$\sum_{\omega}P(\omega) = 1$$

例如，如果 $$A$$ 是一个二元变量（只能取两个值），那么对于某个 $$p \in [0,1]$$，$$P(A = 0) = p$$ 且 $$P(A = 1) = 1 - p$$。

我们将使用这样的约定：大写字母指代随机变量，小写字母指代该随机变量的某个特定结果。

我们使用符号 $$P(A, B, C)$$ 来表示变量 $$A, B, C$$ 的**联合分布 (joint distribution)**。在联合分布中，顺序并不重要，即 $$P(A, B, C) = P(C, B, A)$$。

我们可以使用**链式法则 (chain rule)**（有时也称为乘法法则）来展开联合分布。

$$P(A, B) = P(A | B) P(B) = P(B | A) P(A)$$

$$P(A_1, A_2, \dots, A_k) = P(A_1) P(A_2 | A_1) \dots P(A_k | A_1, \dots, A_{k-1})$$

$$A, B$$ 的**边缘分布 (marginal distribution)** 可以通过对变量 $$C$$ 可以取的所有可能值求和来获得，即 $$P(A, B) = \sum_{c}P(A, B, C = c)$$。$$A$$ 的边缘分布也可以通过 $$P(A) = \sum_{b} \sum_{c}P(A, B = b, C = c)$$ 获得。我们有时也会将边缘化过程称为“求和消元 (summing out)”。

当我们对概率分布进行运算时，有时我们会得到总和不一定为 1 的分布。为了解决这个问题，我们进行**归一化 (normalize)**：取分布中所有条目的总和，并将每个条目除以该总和。

<p>
</p>
**条件概率 (Conditional probabilities)** 将概率分配给以某些已知事实为条件的事件。例如，$$P(A|B = b)$$ 给出了在知道 $$B$$ 的值等于 $$b$$ 的情况下 $$A$$ 的概率分布。条件概率定义为：

$$P(A|B) = \frac{P(A, B)}{P(B)}.$$

结合上述条件概率的定义和链式法则，我们得到**贝叶斯法则 (Bayes' Rule)**：

$$P(A | B) = \frac{P(B | A) P(A)}{P(B)}$$

要写出随机变量 $$A$$ 和 $$B$$ 是**相互独立 (mutually independent)** 的，我们写成 $$A \perp\!\!\!\perp B$$。这等价于 $$B \perp\!\!\!\perp A$$。

<p>
</p>
当 $$A$$ 和 $$B$$ 相互独立时，$$P(A, B) = P(A) P(B)$$。你可以想到的一个例子是两次独立的抛硬币。在其他课程中，你可能熟悉相互独立仅仅被称为“独立”。我们可以从上面的方程和链式法则推导出 $$P(A | B) = P(A)$$ 和 $$P(B | A) = P(B)$$。

<p>
</p>
要写出随机变量 $$A$$ 和 $$B$$ 在给定另一个随机变量 $$C$$ 的情况下是**条件独立 (conditionally independent)** 的，我们写成 $$A \perp\!\!\!\perp B | C$$。这也等价于 $$B \perp\!\!\!\perp A | C$$。

<p>
</p>
如果 $$A$$ 和 $$B$$ 在给定 $$C$$ 的情况下是条件独立的，那么 $$P(A, B | C) = P(A | C) P(B | C)$$。这意味着如果我们知道 $$C$$ 的值，那么 $$B$$ 和 $$A$$ 不会相互影响。与上述条件独立定义等价的关系是 $$P(A | B, C) = P(A | C)$$ 和 $$P(B | A, C) = P(B | C)$$。注意这三个方程如何等价于相互独立的三个方程，只是增加了一个关于 $$C$$ 的条件！
